# 01. 객체 지향 설계와 스프링

## 스프링 프레임 워크

- 핵심 기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술 : 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트 : 스프링 기반 테스트 지원
- 언어 : 코틀린, 그루비
- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용할 수 있게 되었다.

## 스프링 부트

스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원

- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

# 객체지향 프로그래밍

---

객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 **"객체"**들의 **모임**으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 **객체**는 **메시지** 를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. (**협력**)

객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연**하고 **변경**이 용이하게 

만들기 때문에 대규모 소프 트웨어 개발에 많이 사용된다.

### 유연하고, 변경이 용이? → 다형성

## 역할과 구현을 분리

**역할**과 **구현**으로 구분하면 세상이 **단순**해지고, **유연**해지며 **변경**도 편리해진다. 

장점

- **클라이언트**는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조를 몰라도** 된다.
- **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조가 변경**되어도 영향을 받지 않는다.
- **클라이언트**는 구현 **대상 자체를 변경**해도 영향을 받지 않는다.

자바 언어의 다형성을 활용

역할 = 인터페이스

구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
객체를 설계할 때 **역할**과 **구현**을 명확히 분리
객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

→ **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**

**정리**

- 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있다.
- 유연하고, 변경이 용이해야한다.
- 확장 가능한 설계가 이루어져야 한다.
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경이 가능해야 한다.
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.

**한계**

- 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
- 자동차를 비행기로 변경해야 한다면?
- 연극 대본 자체가 변경된다면?
- USB 인터페이스가 변경된다면?
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.

## 스프링과 객체 지향

스프링에서도 다형성이 가장 중요한 요소중 하나이다.스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와주기 때문이다.

예를들면, 제어의 역전(IoC), 의존관계주입(DI)은다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

스프링을 사용하면 다형성을 적극적으로 이용하기에 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

# 객체지향 설계 5대 원칙(SOLID)

---

**SOLID**클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리한 것이다.

- SRP : 단일 책임 원칙
- OCP : 개방 폐쇄 원칙
- LSP : 리스코프 치환 원칙
- ISP : 인터페이스 분리 원칙
- DIP : 의존관계 역전 원칙

## **SRP 단일 책임 원칙 Single responsibility principle**

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
하나의 책임이라는 것은 모호하다.
- 책임이 클 수 있고, 작을 수 있다.

문맥과 상황에 따라 다르다.**중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

## **OCP 개방 폐쇄 원칙** Open closed principle

소프트웨어 요소는 **확장에는 열려**있으나, **변경에는 닫혀**있어야 한다.처음 이 이야기를 들으면 모순된 말이라고 생각이 들 수 있고 이는 지극히 정상적이다.이러한 원칙이 적용되는 이유는 바로, **다형성 때문이다.**인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현할 수 있다.그리고 주입시에 구현 클래스만 바꿔준다면 코드의 변경 없이도 기능의 변경을 이뤄낼 수 있다.

주입을 사용하지 않는다면?

- `인터페이스 변수 = new 구현체1()`
- `인터페이스 변수 = new 구현체2()`

위와 같이 결국에는 `new 새로운 구현체()` 코드로 직접 기술해야한다.즉, 다형성을 이루어냈지만, OCP 원칙은 지키지 못한 상태가 되는 것이다.그렇기에 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하고이들을 이용해 생성된 객체를 주입받아야 OCP 원칙을 지킬 수 있게 되는 것이다.참고로, 스프링에서 이런 역할을 해주기 때문에 OCP 원칙을 지키기 수월해졌다.

## **LSP 리스코프 치환 법칙** Liskov substitution principle

프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.

다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규역을 다 지켜야 한다는 것다형성을 지원하기 위한 규칙,인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.

단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기이다.

예를 들면, 엑셀은 앞으로 가라는 기능이지, 후진하는 기능을 구현하면 안 된다.차라리 느리더라도 앞으로 가는 기능을 구현해야한다.

## **ISP 인터페이스 분리 원칙** Interface segregation principle

특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 정비 인터페이스 자체가 변해도, 분리를 했다면 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

HAS-A 관계 및 기능을 살린 기법이라 생각하면 좋다.

## **DIP** 의존관계 역전 원칙 Dependency inversion principle

프로그래머는 `추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안 된다.`의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나이다.

쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스에 의존하라는 뜻이다.

앞에서 언급한 **`역할에 의존하게 해야 한다`는 것과 같다.**객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

- `MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();`

위와 같은 코드는 인터페이스에 의존하지만, **구현 클래스도 동시에 의존한다.** 그렇기에 DIP를 위반한다고 볼 수 있다.(의존한다는 것은 해당 인스턴스를 알고 있는 것{가지는 것, 사용하는 것})

## **정리**

- 객체 지향의 핵심은 다형성이다.
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없으므로 무언가가 추가로 필요하다.

# **객체 지향 설계와 스프링**

스프링은 아래와 같은 기술들로 `다형성` + `OCP`, `DIP`를 가능하게 지원을 해준다.

- DI : 의존관계, 의존 주입
- DI 컨테이너 제공

이 같은 기능들을 활용하여 **클라이언트 코드의 변경 없이 기능확장을 이루어낸다.**그리고 쉽게 부품을 교체하듯이 개발을 할 수 있도록 지원한다.

# **총정리**

- 모든 설계에는 **역할**과 **구현**을 분리하자
- 좋은 객체 지향 설계는 **유연**하게 **변경**할 수 있도록 만드는 것이다.
- 이상적으로 모든 설계에 인터페이스를 부여하자

하지만 실무적인 고민이 있다.

- 인터페이스르 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고,향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.